# 数组

## 什么是数组

基本每种编程语言都有数组这种数据结构。

> 数组是一种线性表结构，在内存里，是一组连续的内存空间，用来存储一组类型相同的数据。

在定义里，有几个关键词：

- 线性表：

顾名思义，线性表就是数据排成像一条线一样的结构。每个线性表上的数据最多只有前和后两个方向。其实除了数组，链表、队列、栈等也是线性表结构。

而与它相对立的概念是非线性表，比如二叉树、堆、图等。之所以叫非线性，是因为，在非线性表中，数据之间并不是简单的前后关系。

- 连续的内存空间和类型相同的数据

有了这两个限制，数组有一个超级特性：随机访问。但是有利也有弊，这两个限制，也让数组的很多操作变得非常低效，比如，插入和删除的时候，为了保持连续性，就需要大量的数据搬移。

## 随机访问

数组是一组连续的内存空间，并存储类型相同的数据。所以只要知道被分配的内存的首地址，就可以通过地址偏移随机访问数组的元素，这就是数组杀手锏的特性**随机访问**。

那数组是怎么做到随机访问的？

以一个长度为 10 的 int 类型数组为例 `int[] a = new int[10]`，计算机给数组 `a[10]` 分配了一块连续的内存空间 1000 ~ 10039，其中首地址为 base_address = 1000。

我们知道计算机会给每个内存分配一个地址，通过地址来访问内存中的数据。当计算机要随机访问数组中的某个元素时，它会首先通过下面的寻址公式，计算出该元素的内存地址：

```
a[i]_address = base_address + i * data_type_size
```

其中 data_type_size 表示数组中每个元素的大小。数组中存储的是 int 类型数据，所以 data_type_size 就为 4 个字节。

这就实现了随机访问，时间复杂度为 O(1)。

但是，这并不是说数组查找的时间复杂是 O(1)，即使排好序的数组，使用二分查找，时间复杂度也是 O(logn)。

## 低效的插入和删除

由于数组的内存是连续的，为了保证连续性，插入和删除这两个操作都比较低效。

### 插入

假设，数组的长度为 n，现在将一个数据插入到第 k 个位置，为了把第 k 个位置腾出来给新的数据，那就需要将第 k ~ n 的这部分数据都顺序的往后挪一位。那时间时间复杂度是多少呢？

如果在数组的尾部插入元素，那么不需要移动数据了，这个时候的时间复杂是 O(1)；如果是在开头插入元素，那么需要把所有的数据依次的往后移一位，所以最坏的时间复杂度是 O(n)；因为每个位置插入元素的概率是一样的，所以平均时间复杂度就是 (1+2+...+n)/n = **O(n)**。

如果数组是有序的，那么插入新元素的时候，就必须按照上面的方式移动 k 之后的数据。

但是，如果数组中的数据没有任何规律，数组只是当作一个存储数据的集合。这种情况下，要将某个数据插入到第 k 个位置，为了避免大规模的数据搬移，一个简单的方法就是，直接将第 k 位数据搬移到数组元素的最后，把新元素直接放入到第 k 个位置。

### 删除

和插入类似，如果要删除第 k 个位置的数据，为了内存的连续性，也需要搬移数据，不然中间就会出现空洞，内存就不连续了。

如果删除的是数组尾部的数据，那最好时间复杂度是 O(1)；如果删除的是开头位置，则最坏情况时间复杂是 O(n)；平均情况时间复杂度是 **O(n)**。

在某些场景下，并不一定要最求数组中数据的连续性，那么我们将多次删除的操作集中在一次执行，就可以提高删除效率了。

例如，有一个数组 `a[10]`，依次删除前 3 个元素。为了避免后面的元素被搬移 3 次，每次删除的时候，不进行真正的数据搬移，只是记录数据已经被删除。当数组没有更多空间的时候，这触发一次真正的删除操作，这样就大大减少了删除操作导致的数据搬移。

这也是**标记清除**垃圾回收算法的核心思想。

## 数组长度和内存大小

在平常的代码中，很多时候，定义一个数组时我们没有指定长度，会给我们分配多少的内存空间呢？以及内存不够的时候如何处理呢？

参考这篇博客[从Chrome源码看JS Array的实现](https://www.yinchengli.com/2017/04/16/chrome-js-array/)，浏览器给我们的初始内存空间为 4，当往第存储第 5 个值的时候，将进行**自动扩容**。

new_capacity = old_capacity /2 + old_capacity + 16

申请一块更大的内存，把老的数据拷贝过去，然后再将新的数据插入。

```js
var arr = [];
for (let i = 0; i < 100; i++) {
  arr[i] = i * i;
}
```

不过值得注意的是，扩容操作涉及内存的申请和数据搬移，是比较耗时的。所以如果事先知道要存储的数据大小，最好在**创建数组的时候指定数据大小**。

```js
var arr = new Array(100);
for (let i = 0; i < 100; i++) {
  arr[i] = i * i;
}
```

## 复杂度

- 读取：O(1)
- 插入：最好时间复杂度为 O(1)，最坏时间复杂度为 O(n)，平均时间复杂度为 O(n)
- 删除：最好时间复杂度为 O(1)，最坏时间复杂度为 O(n)，平均时间复杂度为 O(n)